[TOC]

# 知识

## 一个中心

树的遍历可以分为两个基本类型，分别是深度优先遍历和广度优先遍历

**树的遍历迭代写法：**

使用颜色标记节点的状态，新节点为白色，已访问的节点为灰色。

如果遇到的节点为白色，则将其标记为灰色，然后将其右子节点、自身、左子节点依次入栈。

如果遇到的节点为灰色，则将节点的值输出。

```python
class Solution:
    def inorderTraversal(self, root: TreeNode) -> List[int]:
        WHITE, GRAY = 0, 1
        res = []
        stack = [(WHITE, root)]
        while stack:
            color, node = stack.pop()
            if node is None: continue
            if color == WHITE:
                stack.append((WHITE, node.right))
                stack.append((GRAY, node))
                stack.append((WHITE, node.left))
            else:
                res.append(node.val)
        return res
```

可以看出，实现上 WHITE 就表示的是递归中的第一次进入过程，Gray 则表示递归中的从叶子节点返回的过程。 因此这种迭代的写法更接近递归写法的本质。

如要**实现前序、后序遍历，也只需要调整左右子节点的入栈顺序即可，其他部分是无需做任何变化**。

## 两个基本点

**深度优先遍历（以下简称 DFS）和广度优先遍历（以下简称 BFS），这就是两个基本点**。这两种遍历方式下面又会细分几种方式。比如 **DFS 细分为前中后序遍历， BFS 细分为带层的和不带层的**。

### DFS

二叉树的DFS模板为

```python
function dfs(root) {
    if (满足特定条件）{
        // 返回结果 or 退出搜索空间
    }
    dfs(root.left)
    dfs(root.right)
}
```

前序遍历

```python
function dfs(root) {
    if (满足特定条件）{
        // 返回结果 or 退出搜索空间
    }
    // 主要逻辑
    dfs(root.left)
    dfs(root.right)
}
```

后序遍历

```python
function dfs(root) {
    if (满足特定条件）{
        // 返回结果 or 退出搜索空间
    }
    dfs(root.left)
    dfs(root.right)
    // 主要逻辑
}
```

**递归画图，画法，分层画！！！函数入和出的箭头！！**见网页上的图

### BFS

 注意，DFS 我们借助的是栈来完成，而这里借助的是队列。

带标记层的BFS

```python
class Solution:
    def bfs(k):
        # 使用双端队列，而不是数组。因为数组从头部删除元素的时间复杂度为 N，双端队列的底层实现其实是链表。
        queue = collections.deque([root])
        # 记录层数
        steps = 0
        # 需要返回的节点
        ans = []
        # 队列不空，生命不止！
        while queue:
            size = len(queue)
            # 遍历当前层的所有节点
            for _ in range(size):
                node = queue.popleft()
                if (step == k) ans.append(node)
                if node.right:
                    queue.append(node.right)
                if node.left:
                    queue.append(node.left)
            # 遍历完当前层所有的节点后 steps + 1
            steps += 1
        return ans
```

不带标记层的BFS

```python
class Solution:
    def bfs(k):
        # 使用双端队列，而不是数组。因为数组从头部删除元素的时间复杂度为 N，双端队列的底层实现其实是链表。
        queue = collections.deque([root])
        # 队列不空，生命不止！
        while queue:
            node = queue.popleft()
            # 由于没有记录 steps，因此我们肯定是不需要根据层的信息去判断的。否则就用带层的模板了。
            if (node 是我们要找到的) return node
            if node.right:
                queue.append(node.right)
            if node.left:
                queue.append(node.left)
        return -1
```

## 三种题型

**搜索类，构建类和修改类，而这三类题型的比例也是逐渐降低的**，即搜索类的题目最多，其次是构建类，最后是修改类。这一点和链表有很大的不同，链表更多的是修改类。

### 搜索类

所有搜索类的题目只要把握三个核心点，即**开始点**，**结束点** 和 **目标**即可。

常见题目类型：找路径，求距离

DFS搜索和BFS搜索

### 构建类

构建类又分为两种：普通二叉树的构建和二叉搜索树的构建。

普通二叉树无法根据一种序列重构的原因是只知道根节点，无法区分左右子树。如果是二叉搜索树，那么就有可能根据**一种遍历序列**构造出来。 原因就在于二叉搜索树的根节点的值大于所有的左子树的值，且小于所有的右子树的值。

### 修改类

一种是题目让你增加，删除节点，或者是修改节点的值或者指向。另外一种是为了方便计算，自己加了一个指针。

## 四个概念

### 二叉搜索树

- 若左子树不空，则左子树上所有节点的值均小于它的根节点的值；
- 若右子树不空，则右子树上所有节点的值均大于它的根节点的值；
- 左、右子树也分别为二叉排序树；
- 没有键值相等的节点。

实际上，**平衡二叉搜索树的查找和有序数组的二分查找本质都是一样的，只是数据的存储方式不同罢了**。

二叉搜索树就是树的二分。 

**二叉搜索树的中序遍历的结果是一个有序数组**。大家如果**碰到二叉搜索树的搜索类题目，一定先想下能不能利用这个性质来做。**

### 完全二叉树

一棵深度为 k 的有 n 个结点的二叉树，对树中的结点按从上至下、从左到右的顺序进行编号，如果编号为 i（1≤i≤n）的结点与满二叉树中编号为 i 的结点在二叉树中的位置相同，则这棵二叉树称为完全二叉树。

我们可以给完全二叉树编号，这样父子之间就可以通过编号轻松求出。比如我给所有节点从左到右从上到下依次**从 1 开始编号**。那么已知一个节点的编号是 i，那么其左子节点就是 2 * i，右子节点就是 2 * i + 1，父节点就是 (i + 1) / 2。

### 路径

跟节点值有关系

给定一个非空二叉树，返回其最大路径和

### 距离

跟节点值没关系，边的数目

## 七个技巧

### dfs

def dfs(root): 

而不是

def dfs(node):

跟链表递归的时候形参用head不用cur一个道理

### 单/双递归

我们知道递归是一个很有用的编程技巧，灵活使用递归，可以使自己的代码更加简洁，简洁意味着代码不容易出错，即使出错了，也能及时发现问题并修复。

树的题目大多数都可以用递归轻松地解决。**如果一个递归不行，那么来两个。**

这个感觉太乱。。。。。。

### 前后序

那就是**如果是前序遍历，那么你可以想象上面的节点都处理好了，怎么处理的不用管**。相应地**如果是后序遍历，那么你可以想象下面的树都处理好了，怎么处理的不用管**。

**自顶向下**就是在每个递归层级，首先访问节点来计算一些值，并在递归调用函数时将这些值传递到子节点，一般是**通过参数传到子树**中。

**自底向上**是另一种常见的递归方法，首先对所有子节点递归地调用函数，然后根据**返回值**和**根节点本身**的值得到答案。

- 大多数树的题使用后序遍历比较简单，并且大多需要依赖左右子树的返回值。比如 [1448. 统计二叉树中好节点的数目](https://leetcode-cn.com/problems/count-good-nodes-in-binary-tree/)
- 不多的问题需要前序遍历，而前序遍历通常要结合参数扩展技巧。比如 [1022. 从根到叶的二进制数之和](https://leetcode-cn.com/problems/sum-of-root-to-leaf-binary-numbers/)
- 如果你能使用参数和节点本身的值来决定什么应该是传递给它子节点的参数，那就用前序遍历。
- 如果对于树中的任意一个节点，如果你知道它子节点的答案，你能计算出当前节点的答案，那就用后序遍历。
- 如果遇到二叉搜索树则考虑中序遍历

### 虚拟节点

- 当你需要对树的头节点（在树中我们称之为根节点）进行修改的时候， 就可以考虑使用虚拟指针的技巧了。

- 另外一种是题目需要返回树中间的某个节点（不是返回根节点）。实际上也可借助虚拟节点。由于我上面提到的指针的操作，实际上，你可以新建一个虚拟头，然后让虚拟头在恰当的时候（刚好指向需要返回的节点）断开连接，这样我们就可以返回虚拟头的 next 就 ok 了。

  814.二叉树剪枝

  1315.删除给定值的叶子节点

  

### 边界

空节点：

```
def dfs(root):

​    if not root: print('是空节点，你需要返回合适的值')
```

叶子节点：

```
def dfs(root):

​    if not root: print('是空节点，你需要返回合适的值')

​    if not root.left and not root.right: print('是叶子节点，你需要返回合适的值')

\# your code here`
```

其他边界

### 参数扩展

如果不考虑参数扩展， 一个最简单的 dfs 通常是下面这样：def dfs(root):

而有时候，我们需要 dfs 携带更多的有用信息。典型的有以下三种情况：

1. 携带父亲或者爷爷的信息。

```python
def dfs(root, parent):
    if not root: return
    dfs(root.left, root)
    dfs(root.right, root)
```

2. 携带路径信息，可以是路径和或者具体的路径数组等。

```python
def dfs(root, path_sum):
    if not root:
        # 这里可以拿到根到叶子的路径和
        return path_sum
    dfs(root.left, path_sum + root.val)
    dfs(root.right, path_sum + root.val)
    
def dfs(root, path):
    if not root:
        # 这里可以拿到根到叶子的路径
        return path
    path.append(root.val)
    dfs(root.left, path)
    dfs(root.right, path)
    # 撤销
    path.pop()
```

以上几个模板都很常见，类似的场景还有很多。总之当你需要传递额外信息给子节点（关键字是子节点）的时候，请务必掌握这种技巧。这也解释了为啥参数扩展经常用于前序遍历。

二叉搜索树的搜索题大多数都需要扩展参考，甚至怎么扩展都是固定的。

二叉搜索树的搜索总是将最大值和最小值通过参数传递到左右子树，类似 `dfs(root, lower, upper)`，然后在递归过程更新最大和最小值即可。这里需要注意的是 (lower, upper) 是的一个左右都开放的区间。

例：783. 二叉搜索树节点最小距离  [1026. 节点与其祖先之间的最大差值](https://leetcode-cn.com/problems/maximum-difference-between-node-and-ancestor/)

### 返回元组/列表

通常，我们的 dfs 函数的返回值是一个单值。而有时候为了方便计算，我们会返回一个数组或者元祖。

> 对于个数固定情况，我们一般使用元组，当然返回数组也是一样的。

**这个技巧和参数扩展有异曲同工之妙，只不过一个作用于函数参数，一个作用于函数返回值。**

 [865. 具有所有最深节点的最小子树](https://leetcode-cn.com/problems/smallest-subtree-with-all-the-deepest-nodes/)

dfs 返回数组比较少见。即使题目要求返回数组，我们也通常是声明一个数组，在 dfs 过程不断 push，最终返回这个数组。而不会选择返回一个数组。绝大多数情况下，返回数组是用于计算笛卡尔积。因此你需要用到笛卡尔积的时候，考虑使用返回数组的方式。

 [1530.好叶子节点对的数量](https://leetcode-cn.com/problems/number-of-good-leaf-nodes-pairs/description/)

两个叶子节点的最短路径 = 其中一个叶子节点到最近公共祖先的距离 + 另外一个叶子节点到最近公共祖先的距离

[894. 所有可能的满二叉树](https://leetcode-cn.com/problems/all-possible-full-binary-trees/description/) 



# 题目

#### [543. 二叉树的直径](https://leetcode-cn.com/problems/diameter-of-binary-tree/)

 [124.二叉树中的最大路径和](https://github.com/azl397985856/leetcode/blob/master/problems/124.binary-tree-maximum-path-sum.md)

这两道题是一个道理。深度遍历DFS，递归 ，核心是定义全局最大值，本质是因为每个节点都会进入递归函数，因此递归函数返回的是以当前节点为根节点（或者是路径必须经过该节点）时的最大路径，只需要在递归函数体内更新全局最大值即可（因为最优解必然是某个节点进入递归函数后的结果）。

有点像动态规划对状态的定义，求直径这道题目相当于定义递归函数dfs（root）返回的是以root节点为根节点左子树或右子树最大深度，最大路径和这道题相当于定义递归函数dfs（rooT)返回的是以root节点为根节点左子树或右子树最大路径。

两道题递归函数返回值的相同点是都只能返回左子树或右子树某一边的max值。

#### [面试题 04.06. 后继者](https://leetcode-cn.com/problems/successor-lcci/)

中序遍历这么写：

def dfs_inorder(root):

​      if(root==None):

​        return

​      dfs_inorder(root.left)

​      path.append(root)   #可以直接append 节点，而不是append 节点.val

​      dfs_inorder(root.right)

​      return



